# Статистика

## Показатели центра распределения

Медиана - ближайшее к центру значение \(если количество точек данных нечётное\) либо среднее арифмитическое, взятое как полусумма двух ближайших к центру значений \(если число точек чётное\).

Квантиль - Значение меньше которого расположен определённый процентиль данных \(Медиана - это значение меньше которого расположено 50% данных\).

Процентиль - значение в упорядоченной выборке, ниже которого расположен заданный процент данных.

Mode \(мода?\) - значение встречающее наиболее часто \(может быть несколько таких значений\).

## Показатели вариации

Размах \(range\) - разница между максимальным и минимальным значением данных.

Дисперсия \(variance\) - средняя сумма квадратов отклонений от среднего \(отклонение от среднего - разница между средним и текущим значением данных в списке\). Её трудно интерпретировать, поэтому чаще используют стандартное отклонение.

Стандартное отклонение - корень из дисперсии.

Интерквартильный размах - разница между значением, соответствующим 75% \(ниже него лежат 75% данных\) и значением соответствущим 25% данных \(ниже него лежат 25% данных\).

## Корреляция 

Ковариация - совместное отклонение двух переменных от своих \(общих? - потому что всего списка среднее\) средних. Фактически - произведение двух векторов, которые содержат отклонение от среднего каждого элемента. Когда оба числа выше или ниже средних - то в сумму входить положительное число. Когда один из них находится выше своего среднего, а другой ниже, то в сумму входит отрицательное число. Большая положительная ковариация - х стремится принимать большие значения при больших значениях у и малые значения при малых значениях у. Большая отрицательная ковариация означает обратное - х стремится принимать малые значения при большом у и наоборот. Ковариация близкая к нулю означает, что такое связи не существует. 

Ковариацию трудно интерпретировать:

* Единицами измерения являются произведение единиц входящих переменных \(число друзей и число минут в день\), которые трудно понять
* Трудно понять, что такое большая ковариация

Поэтому чаще обращаются к корреляции.

Корреляция`ковариция / стандартное отклонение первого вектора / стандартное отклонение второго вектора`. Значение корреляции всегда лежит между -1 - идеальная антикорреляция и 1 - идеальная корреляция.

Корреляция чувствительна к выбросам.

## Парадокс Симпсона 

Корреляция бывает обманчива, если игнорируются спутывающие переменные.

Парадокс Симпсона или парадокс объединения - статистический эффект, когда при наличии двух групп данных, в каждой из которых наблюдается одинаково направленная зависимость, при объединении этих групп направление зависимости меняется на противоположное.

У этих групп должна быть сильно разная корреляция, при этом эти группы должны быть ассимитричны в данных по какому-либо ещё признаку. Например: Аналитики с учёной степенью сильно менее дружелюбны аналитиков без учёной степени, при этом на Восточном побережье аналитиков с учёной степенью намного больше чем аналитиков без учёных степеней - при объединении аналитиков по признаку побережья, мы получаем намного более низкую корреляцию у Восточного побережья.

Единственный способ избежать проблемы - это знать свои данные и постараться проверить возможные спутывающие факторы.

## Корреляция и причинная зависимость

Если х и у сильно коррелированны, то это может означать, что либо х влечёт за собой у, либо у влечёт за собой х, либо они взаимообусловлены, либо они зависят от какого-то третьего фактора, либо это вовсе ничего не значит.

