# Статистика

### Показатели центра распределения

Медиана - ближайшее к центру значение \(если количество точкек данных нечётное\) либо среднее арифмитическое, взятое как полусумма двух ближайших к центру значений \(если число точек чётное\).

Квантиль - Значение меньше которого расположен определённый процент данных \(Медиана - это значение меньше которого расположено 50% данных\).

Процентиль - значение в упорядоченной выборке, ниже которого расположен заданный процент данных.

Mode \(мода?\) - значение встречающее наиболее часто \(может быть несколько таких значений\).

### Показатели вариации

Размах \(range\) - разница между максимальным и минимальным значением данных.

Дисперсия \(variance\) - средняя сумма квадратов отклонений от среднего \(отклонение от среднего - разница между средним и текущим значением данных в списке\).

Стандартное отклонение - корень из дисперсии.

Интерквартильный размах - разница между значением, соответствующим 75% \(ниже него лежат 75% данных\) и значением соответствущим 25% данных \(ниже него лежат 25% данных\).

Ковариация - совместное отклонение двух переменных от своих \(общих? - потому что всего списка среднее\) средних. Фактически - произведение двух векторов, которые содержат отклонение от среднего каждого элемента. Когда оба числа выше или ниже средних - то в сумму входить положительное число. Когда один из них находится выше своего среднего, а другой ниже, то в сумму входит отрицательное число. Большая положительная ковариация - х стремится принимать большие значения при больших значениях у и малые значения при малых значениях у. Большая отрицательная ковариация означает обратное - х стремится принимать малые значения при большом у и наоборот. Ковариация близкая к нулю означает, что такое связи не существует. Ковариацию трудно интерпретировать.

Корреляция - ковариция / стандартное отклонение первого вектора / стандартное отклонение второго вектора. Значение корреляции всегда лежит между -1 - идеальная антикорреляция и 1 - идеальная корреляция.

Парадокс Симпсона - корреляция бывает обманчива, если игнорируются спутывающие переменные.

