# Глава 7. Высококачественные методы

### 7.1 Разумные причины создания методов

Главная причина создания методов - снижение сложности кода.

### 7.2 Проектирование на уровне методов

**Высокая связность - это главное качество высококачественных методов.**

Но связность может пониматься на нескольких уровнях.

#### Хорошие виды связности

**Функциональная связность** - самый лучший вид связности, это когда метод выполняет всего одну функцию/задачу/операцию.

**Последовательная связность **- метод содержит операции, которые должны выполняться в определённом порядке.

**Коммуникационная связность** - метод использует одни и те же данные для разных никак не связанных между собой операций.

**Временная связность** - метод выполняет операции происходящие в один момент времени \(например Startup\).

#### Плохие виды связности

**Процедурная связность** - не понятно, что имеется в виду

**Логическая связность** - на основе флага выбирается операция \(допустимый вариант, если метод на основе флага вызывает другие методы\).

**Случайная связность** - отсутствие какой-либо связности.

### 7.3 Удачные имена методов

Имя метода должно ясно описывать всё что он делает

#### Описывайте всё, что метод делает

Опишите все результаты работы \(выходные данные\) и побочные эффекты. Если имя слишком длинное - проведите рефакторинг метода, чтобы он меньше делал.

#### Избегайте невыразительных и неоднозначных глаголов

Некоторые глаголы настолько общие, что могут обозначать что угодно - Perfom, Process и т.д. Лучше выбрать более конкретный глагол из которого будет понятно, что конкретно метод делает: Не `ProcessOutput()` а `FormatAndPringOutput()` Если такое общее имя самое подходящее, то возможно метод плохо спроектирован и у него нет чёткой цели?

#### Не используйте для дифференциации методов исключительно номера

```
public void FormatAndPringOutput() {
    Part1();
    Part2();
    Part3();
}
```

#### Не ограничивайте длину имён методов искусственными правилами

Допустима любая длина имени метода

#### Для именования функции используйте описание возвращаемого значения

```
cos();
customerId.Next();
printer.IsReady();
pen.CurrentColor();
```

#### Для именования процедуры используйте выразительный глагол, дополняя его именем объекта

Обычно процедура выполняет какие-то действия над объектом, поэтому имя процедуры должно отражать операцию которую она выполняет и название объекта над которым оно выполняет операцию. Это приводи к формуле: глагол + объект.

```
PrintDocument();
CheckOrderInfo();
```

Но в случае, если процедура - это экземплярный метод объекта, то объект нет необходимости включать в название, потому что он и так туда попадает

```
document.Print();
document.PrintDocument(); //Избыточно
```

#### Дисциплинированно используйте антонимы

Используйте согласованные антонимы при именовании методов

```
Open();
Finish(); //Плохой антоним для Open
Close(); //Согласованный антоним для Open
```

#### Определяйте конвенции именования часто используемых операций

Определите единое название для каждого типа операции и используйте его

```
Get();
Receive();
Obtain();
//Выберите что-то одно
```



